Dear fellow practitioners, I, Han
à Kính thưa các quý đạo hữu à Tâm chế
Quan, greatly commend you all
Hàn quán Rất là tán dương các quý đạo
for your diligent work. Despite your busy schedules,
hữu trong công việc g Duyên bận rộn thế
you
nhưng mà chúng
still manage to find time to nourish
ta vẫn a chắt được ra để chúng ta No cho
your spiritual well-being through the practice of
cái phần tâm linh của mình đó là tu tập
Buddhism.
Phật pháp thì Kính thưa các quý đạo hữu
Indeed, in this life, there are
quả thật là trong cái cuộc đời này có
many things to
rất là nhiều thứ để no thì
worry about; food, clothing, and
lo trong cuộc sống hiện tại cơm áo gạo
money are what sustain this body. Along with the karmic consequences
tiền là để nuôi thân này Cùng với lại
we have from past lives
chùm nhân quả chúng ta đã đã có từ trước
—parents, spouses, siblings, relatives, and friends—we
là cha mẹ vợ chồng anh em họ hàng bạn bè
must cherish. Within
phải quý Đạ hữ Thế thì trong cái trùm
this karmic cycle, the result of
nhân quả đó thì nó là cái kết quả của
past good and evil actions is the consequence of our past actions.
những cái hành vi thiện ác từ trước thế
However, in this present life,
nhưng mà ngay trong đời sống hiện tại
if we, as a family—husband
thì nếu chúng ta trong gia đình cả vợ
and wife, parents and children—all practice
lẫn chồng cha mẹ con cái cùng biết tu
Buddhism, then we know that
Phật pháp thì ta biết là trong cái nhân
our past karma, however, does not align with these
quả kếp trước của chúng ta dù sao nó
positive aspects. But
cũng có những cái điều tốt lành th Nhưng
if,
mà nếu như trong nhân quả của chúng ta
through the karmic connections in this
bằng qua các cái nhân duyên trong hiện
present life, our spouses and children do not practice
tại vợ chồng con cái mà không biết tu
Buddhism, then we know that
Phật pháp thì chúng ta biết là nhân quả
our past karma is not aligned
trước của chúng ta không có đồng hành
with these positive aspects.  The enlightenment of this world, and for
với những cái việc giác ngộ thế và với
those who have a spouse or
những ai mà đã có được vợ chồng hoặc là
children who practice together, I
có con đồng hành tu tu tập với mình Mình
find everything very easy to
thấy mọi việc nó rất là dễ nói
talk to, very pleasant.
chuyện rất là dễ chịu
Truly, if we both know the
thì thật sự đấy nếu mà cùng biết phật
Buddha's teachings, everything becomes
pháp với nhau ấ mọi thứ nó rất là dễ
much more pleasant than before.
chịu dễ chịu hơn rất nhiều so với trước
We can express
kia mình có thể nói được ra nhiều hơn
our feelings more openly, we can walk
cái nỗi lòng của mình mình có thể là
together in
cùng đồng hành với nhau trong những cái
thinking and solving problems, right,
suy nghĩ giải quyết vấn đề phải không
dear fellow practitioners? When a family has both
các quý đạo hữu khi mà gia đình mà Hai
husband and wife who are Buddhists, when
vợ chồng cùng là phật tử ấ khi có vấn đề
problems arise, they think about karma, and
gì đến thì họ nghĩ đến nhân quả cái sự
unreasonably resent each other less.
oán trách nhau một cách vô lý nó ít xảy
Then they find a way to solve the problem, and
ra thế rồi họ tìm cái cách giải quyết mà
that solution will lead to the
cái cách giải quyết đó thì sẽ đi tới
goal because both will strive to do
đích bởi vì hai người sẽ nỗ lực làm
good. Therefore, in the end, they will be
thiện mà thế cho nên là dù sao cũng hạnh
happy. So, all of
phúc thế cho nên là tất cả các phật tử
us Buddhists should strive to create our own
chúng ta hướng tới tự mình phải tạo
family. If
Quyến thuộc cho mình đấy nếu như có
we practice diligently in the present,
chúng ta hiện tại tu tinh tấn thì thì
we will be able to transform our children and
chúng ta sẽ chuyển hóa được con cái
our family,
chuyển hóa được gia đình chúng ta phải
right, dear fellow practitioners? Truly, the
không các quý đạo hữu thực sự Cái chỉ số
happiness index...  That's the index of
hạnh phúc ấ chính là cái chỉ số thỏa mãn
mental satisfaction, not material things, right,
cái tâm thôi chứ chưa phải đến vật chất
dear fellow practitioners? The
đâu phải không các quý đạo hữu cái chỉ
happiness index isn't
số hạnh phúc nó chưa phải là vật chất
determined solely by material possessions. The key is whether
quyết định tất cả đâu mà vấn đề là chúng
we have sharing, understanding, and
ta có được chia sẻ thông cảm và đồng
companionship within our family, isn't that right,
hành trong một gia đình có đúng không
dear fellow practitioners? No matter how much material wealth we have, if
các quý đạo hữ chứ còn nếu mà vật chất
we
nó nhiều đến đâu thì nhiều mà chúng ta
lack sharing, understanding,
không có được cái sự chia sẻ thông cảm
and companionship within our family, then we truly wo
và đồng hành trong gia đình thì quả thật
n't be happy, right?
nó cũng không có hạnh phúc phải không Nó
Therefore, the happiness index
không có hạnh phúc cho nên chỉ số hạnh
lies in our hearts – in being at
phúc chính là ở cái tâm mình nó được
ease, in connecting with each other, in forming bonds, in
thoải mái nó được giao duyên với nhau Nó
sharing
được kết duyên với nhau Nó được chia sẻ
with each other. That's the happiness index.
với nhau đấy là chỉ số hạnh phúc Chúng
We have very busy times like
ta có những cái buổi rất là bận như thế
this, with work and family commitments, yet we still make time to
này công việc gia đình thì bận chúng ta
help ourselves advance our
mà giúp cho mình thăng tiến tâm
consciousness. That's how we're finding
thức thì đó cũng là chúng ta đang tìm
ways to
cái cách làm sao mà giúp cho mình có
raise our happiness index,
được cái chỉ số hạnh phúc nâng cao lên
isn't it, dear fellow practitioners? Raising the happiness index
có phải không quý Đạ hữu cái chỉ số hạnh
now means focusing on the mind and
phúc nâng cao lên giờ tâm chứ quán cái
sharing with you all, which was the beginning.  If
chia sẻ với các quý đạo hữu là trước kia
I didn't know about Buddhism,
mình không có biết đến phật pháp thì bạn
my friends...
bè của
If I sought happiness from
mình Nếu như mình có đi tìm niềm vui nơi
my friends, it would only be about money, food, and
bạn bè mình thì cũng chỉ có tiền và ăn
going out, right? But
thôi đi chơi thôi đúng không Nhưng bây
now that I know about Buddhism,
giờ mình biết đến phật pháp rồi Niềm vui
how can my happiness help others
của mình bằng cách gì giúp cho người
transform their karma? Isn't it about
chuyển nghiệp ấy Thế có phải đấy là tìm
finding my own happiness index in relation to those
thấy chỉ số hạnh phúc của mình với xung
around me? It's different. I have a different kind of joy, a
quanh không nó khác đi mình có niềm vui
different kind of enthusiasm and energy in a relaxed way. For example,
một cách thoải mái khác đi Ví dụ những
my troubles in practice are
cái phiền não của mình trông tu thì
simply about correcting my behavior when I return.
chẳng qua đến lúc mình quay lại là mình
Because
chỉnh sửa hành vi thôi Tại vì xung quanh
everyone around me is correcting their
mình toàn những người đang chỉnh sửa
behavior, it's easier, right?
hành vi cho nên nó dễ hơn phải không
But if we have
Nhưng mà nếu như chúng ta có những người
friends and relationships from before, they
bạn những cái quan hệ từ trước thì họ
don't agree with us to
không đồng tâm nhất trí với mình là cùng
correct our behavior and seek wisdom together,
nhau chỉnh sửa hành vi tầm cầu trí tuệ
right, dear fellow practitioners? So,
phải không các quý Đạo Hữu cho nên là
the surrounding environment doesn't
cái môi trường xung quanh nó không đem
bring us a
lại cho mình được cái số chỉ số hạnh
higher happiness index. This is the
phúc nó lâng cao được cho nên Đây là môi
environment that brings us happiness.
trường đem đến hạnh phúc cho chúng ta
Therefore, no matter how busy we are,
thế cho nên nó bận đến mấy thì bận không
anything that yields results doesn't require effort.
Cái gì mà có quả lại không mất công đâu
To find happiness,
đấy muốn đi tìm cầu hạnh phúc thì chúng
we have to put in the effort, the effort to search and
ta phải mất công Mất công tìm tòi học
learn, you know.
hỏi nhá đó
[music]
[âm nhạc]